ganan su alcance en cualquiera de estos centros.
Florida y Diagonal Norte, Florida y Córdoba
Galerías Pacífico Primer Nivel y Sarmiento 1551
Quinto Piso. En la prensa, los lunes, suplemento
de deporte. Los viernes, página de moda. Los
domingos, economía, cultura y salud. Y todos los
días, clasificados inmobiliarios. La prensa,
resérvelo ya. ¿Me das la prensa? La prensa, para mí
también. De martes a viernes, apenas pasadas las
23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Berner,
de Leo Maslia. Berner
era ignorante, inmoral, morboso, sórdido,
mentiroso, feo, mal pensado, sucio, pervertido,
impuntual, lujurioso, porfiado, aragán,
egoísta, desordenado, detestable, vesquino,
uraño, holgazón, intrigante, lascivo,
desatento, sucio, Sucio, avaro, libertino,
altanero, traidor, arrogante, soberbio,
presuntuoso, insensato, trasnochador,
malviviente, vanidoso, antipático, pagado de sí
mismo, torpe, desconfiado, tramposo.
desabrido, irascible, obstinado, ruin,
vicioso, mugriento, depravado, cruel,
chismoso, grosero, despiadado, boca sucia,
intrigante, presumido, testarudo, perverso,
descarado, tacaño, glotón, vago, informal,
castilloso, intratable, engreído, malicioso,
malcriado, deseado, intrometido, atancioso,
descortés, atolondrado, fanfarrón,
insufrible, terco, desleal, inmaduro, ruin,
maleducado, simplón, incapaz, desvergonzado,
perfido, cargoso, lerdo, receloso, esquivo,
hostil, atropellado, enredador, infame,
adulador y mal hablado. Es una suerte, hija mía,
que no te hayas casado con él.
Divino,
glorioso Antonio, suplícale a Dios inmenso que
con su gracia divina alumbre mi entendimiento
para que mi lengua refiera al milagro que en el
huerto braste de edad de ocho años.
Su padre era un caballero cristiano honrado y
prudente que mantenía su casa con el sudor de su
frente y tenía un huerto donde recogía cosechas
del fruto que el tiempo traía.
marchó su padremita diciéndole estas palabras
Antonio querido ven aquí tu amado escucha que
tengo que darte un rejado
mientras tanto yo esté en misa gran cuidado has de
tener mira que los pajarditos todo lo echan a
perder entran en el puerto pican el sembrado por
eso te pido que tengas cuidado
El padre se fue a la iglesia a orizar con devoción
Antonio quedó cuidando y a los pájaros llamó Venid
pajarditos, dejad el sembrado que mi padre ha
dicho que tenga cuidado
Por aquella cercanía ningún pájaro quedó porque
todos acudieron de Antonio los llamó lleno de
alegría San Antonio estaba y los pajarcitos
alegres cantaban
al ver venir a su padre luego los mandó callar llegó
su padre a la puerta y le empezó a preguntar dime tu
hijo amado dime tu antoñito tuviste cuidado con
los pajarcitos
El hijo le contestó, padre no esté preocupado que
para que no hagan daño todos los tengo encerrados.
El padre que vio milagro tan grande al señor obispo
trató de avisarle.
Acudió el señor obispo con grande
acompañamiento, quedaron todos confusos al ver
tan grande portento. Abrieron ventanas, puertas
a la par, por ver si las aves querían marchar.
Antonio les dijo a todos, señores, nadie se
alarme, los pajarditos no salen mientras yo no se
lo mande. Se puso a la puerta y les dijo así, hola
pajarditos, ya podéis
salir. Salgan cigüeñas con orden águilas,
crullas y garzas, gadiranes y mochuelos,
verderones y agudardas, salgan las urracas,
tórtonas perdites, palomas gorriones y las
jodorrites.
Cuando acaban de salir todos juntitos se ponen a
guardar todo a San Antonio, que dispone y Antonio
les dice no entréis ensembrado iros por los montes
y los ricos rados
al tiempo de alzar el vuelo cantan con dulce
alegría despidiéndose de Antonio y toda la
compañía el señor obispo al ver tal milagro por
todas las partes mando publicarlo
Árbol de grandiosidades, fuente de la caridad,
depósito de bondades, padre de inmensa piedad,
Antonio divino, por tu intercesión, merezcamos
todos la eterna mansión.
Se
ha corrido el telón, nuevamente en el Gran Teatro
del Dial, Los Palabristas, una nueva edición de
Los Palabristas, la edición 371, en la Santa María
del Buen Aire, con estos teloneros que hemos
tenido esta noche así sorprendiéndonos, como
deben ser siempre, los que prologan las cosas,
¿no? para que nos quiten de lo cotidiano, del papel
carbónico, del reino de la fotocopia, e iniciemos
entonces un espacio nuevo, un momento nuevo, un
clima nuevo, una disposición nueva ante la
palabra, que es lo que pretende y es lo que intenta
dar los palabristas cada noche de martes, de
martes a viernes, por la radio de la ciudad,
volando a 1110 kHz por ese antiguo lugar azul que es
el cielo. Estamos esta noche con el poeta
Guillermo Lombardía, que con él vamos a hablar de
este gran asunto, bello asunto, de la palabra
poética. Pero debo decirte que sí que ese texto que
Ana Padovani también dijera, iniciando como
telonera mayor la noche de los palabristas de hoy,
es de, naturalmente, que de Leo Maslía con ese
toque así de picaresca que él tiene y contiene y que
también dice, que también escribe. Él es un gran
palabrista, Leo, y por eso ha venido bien en la voz
de Ana Padovani tenerlo aquí abriendo, como digo,
la noche. Le sucedió una cantiga del siglo XVII
bellísima también, con una historia muy propia de
su tiempo, con otros condimentos, claro. Hay
siglos entre lo de Maslía, contado por Padovani, y
esta cantiga anónima cantada por el trío Albeniz.
Y que parece un rap, ¿no? Un rap de hace algún siglo
atrás. Pues sí, ya estamos. Y hoy he rescatado, y
viene bien recordar a este hombre, porque en este
rescate que hacemos habitualmente de
cuentistas, de narradores, de poetas en este
programa, que a ellos está dedicado, ¿Cómo
olvidar a este hombre que es el primer poeta de
Buenos Aires, que fue español, que vino con Pedro
de Mendoza, que se llamó Luis de Miranda, y que está
en los libros de historia, está en los libros de
literatura, pero al que no le damos la importancia
que tiene como protopoeta de esta ciudad poética,
que lo es a pesar de sus dolores, de sus desesperos,
de sus desdichas, que tiene también gozos, que
tiene también sueños, que tiene también
imaginería esta ciudad nuestra. Y Luis de Miranda
fue el primero, el primero en escribir aquí. Y es
importante al recordar uno de sus poemas, el más
famoso de sus poemas, que él escribió durante su
permanencia en Asunción, en 1541, del 1541 al
1545.
en el que él, en sus estrofas, narra la espantosa
hambruna que sufrieron los habitantes de la
primera Buenos Aires, donde él estuvo. Y dice
nuestro primer poeta Luis de Miranda, español él,
pero primer poeta de Buenos Aires, narró, cantó
tristemente así esa hambruna. Fue la hambruna más
extraña que se vio. La ración que allí se dio de
farina y de bizcocho fueron seis onzas u ocho mal
pesadas. Las viandas más usadas eran cardos y
raíces y a hallarlos no era felices todas veces. el
estiércol y las heces que algunos no digerían,
muchos tristes los comían, que era espantoso.
Allegó la cosa a tanto, que como en Jerusalén, la
carne de hombre también la comieron. Las cosas que
allí se vieron no se han visto en escritura, comer
la propia asadura de su hermano.
Es terrible que toda nuestra búsqueda de la
belleza esté asentada sobre
este primer peldaño hacia la poética. contando,
dando cuenta de una tragedia, la mayor de las
tragedias, ¿no? Hombre comiendo a hombre. Es
decir, del canibalismo inicial en esa fallida
primera fundación que terminó, como todos
sabemos, en esa asadura. Si he leído con esas
pausas y con este énfasis lo que he leído, lo he
hecho porque como está en castellano antiguo,
colaboraría un poco de esta forma para ser mejor
escuchado por la audiencia, por nuestra
audiencia, que es una audiencia de búhos, de
búhas, de parteras, de porteros, de policías, de
ladrones. Uno no sabe lo que hay en la amplia, en la
unánime noche. Lo que sí sabe es que hay gente del
otro lado, de frente a su propia máquina de
escuchar, así como yo estoy con mi invitado de esta
noche, Guillermo Lombardía, frente a esta
máquina de hablar. Y entonces, esto no es un acto
demencial, esto de hablar delante de un
micrófono, sino es un acto religioso. ¿Es así,
Guillermo? Sí, obviamente es un acto religioso.
Sobre todo escuchándote a vos leer con la pasión
que lo hacés un poema o un relato como el de... El de
Miranda, que yo no conocía, me sorprendiste a mí
también. Y siento que es paradigmático que la
poesía de Buenos Aires esté fundada en un texto
así. Me parece realmente bello. No tan dramático,
sino bello. ¿Por qué? Me importa mucho. Porque yo
no creo en el paraíso original. Yo creo... en que
los inicios son siempre duros, siempre... El
nacimiento es siempre un desgarramiento, es algo
doloroso. Es cierto, lo que ocurre es que aquí el
nacimiento estuvo pegado a la muerte, ¿no? De un
modo como... Sí, muerte y resurrección, digamos,
por Buenos Aires. Sí, sí, es cierto, ¿no? La
muerte, por lo menos para la poesía, no es la muerte
en el sentido de la... de la caducidad, de la
finitud. Es una oportunidad. Está muy bien. Muy
bien visto por Guillermo Lombardía, que nos
visita esta noche con dos de sus últimos panes,
como son los libros El Juego Insensato, su primer
libro, publicado por Último Reino también, ¿sí?
Sí, también. Igual que este segundo trabajo suyo,
que se llama Eterna Marea. Pero me gustaría
también que, así como has defendido muy bien la
tesis de que este poema, este gran poema, que es
fundacional además, que me hables también,
porque a mí me impresiona... su forma el contenido
ya sabíamos por los textos de la historia lo que
había sucedido aquí en esa primera Buenos Aires
pero me asombra este hombre que sin retórica
alguna planta allí los versos terribles casi como
una crónica no hay adjetivos casi, son
sustantivos son los sustantivos de la... Bueno,
tendríamos que pensar que Miranda, un hombre que
en esa época al estuario del Plata, en una época
donde es contemporáneo de los escritores del
siglo de oro, prácticamente, que sí adjetiva,
pero obviamente es un hombre de aventura,
Miranda. Claro. Y este... Y su poesía es la poesía
de un hombre
que me da la impresión de que le da una gran
importancia a la vivencia. Es más quevediano que
gongorino, por ejemplo. Exactamente. Es un poco
la apreciación que harías. Es un hombre que como
Quevedo sacaría rápidamente su espada frente a
una injusticia, frente Hoy no se sacan las
espadas, ¿qué se sacan para defender las cosas?
Porque hasta hace un tiempo se soñaba con que
también la poesía podía modificar la realidad,
cambiar el mundo, ¿no? Digo, en órdenes
políticos, siempre creo que cambia el mundo un
poema, siempre lo está cambiando. Sí, yo creo que
la poesía cambia el mundo, pero no en el sentido que
algunos pensábamos que lo iba a cambiar. No en el
sentido que Brejo o Mayakovsky tal vez en su
momento soñaron, ¿no? Sí, no, yo creo que Brejo y
Mayakovsky soñaron en transformar el mundo con la
poesía desde el mismo modo que lo pensamos
nosotros. Yo creo que algunos otros
simplificaron la visión que Brejo y Mayakovsky
podían tener de la poesía. Eso está bien, sí. Me
parece que a lo mejor algunos que quisieron
interpretar eso pensaron que un poema se podría
convertir en... En un arma de batalla política. Y
un fusil es un fusil, no un poema. Un poema es un
poema. Exactamente. Pero de todos modos, la
participación de Mayakovsky, por ejemplo, de un
Brecht, en la idea de la modificación de la
realidad circundante del mundo que les tocó vivir
y que todavía era modificable, ahora nos quieren
hacer que eso concluyó, esa posibilidad de la
modificación... ellos participaban con su texto
con su escritura de un modo operativo esa es la
sensación que uno tiene toda la dramaturgia de
Brecht en el acto por ejemplo de implantar o de
presentar esta nueva idea de que el teatro no tenía
solamente que emocionar y convulsionar tan
emocionalmente a la audiencia a la platea como
para que olvidara de razonar los grandes asuntos
que estaban en escena. Es decir, no hacer
catarsis, no andar purificándose, sino andar
motivándose para cambiar después en la calle lo
que había a partir de los alimentos que recibía
desde la escena. Todo eso pareciera como difícil
hoy, ¿no? Difícil, yo creo que más que todo es
lejano. Primero creo que En algún sentido, esas
experiencias, por lo menos, digamos, me parece
que conozco más la de Mayakovsky. En algún
sentido, esa propia experiencia de Mayakovsky de
querer participar desde el lugar de la poesía, de
la transformación del mundo, concretamente la
transformación en Rusia en aquel momento, tuvo
sus idas y vueltas. Él disfrutó y fue feliz de esa
experiencia, pero también yo creo que en algún
sentido lo llevó al suicidio. Cuando sintió
que se le imponía el deber social sobre la poesía. O
cuando sintió que era imposible de modificar
desde la poesía. O imposible de modificar en el
sentido que él quería. Él veía que aquello que
estaba construyendo a construir ya no era aquel
ideal... por el que empezó a pelear, ya no era su
utopía, ya era una cosa teñida de otros
contenidos, o era una cosa que comenzaba a
degradarse, o era una cosa que ya tenía, que no
valía la pena.
Creo que es una experiencia muy interesante la de
Medekovsky, y que habría que leerla con mucho
detenimiento. De todas formas, respecto a la
pregunta que vos me hacés, si estamos lejos de
aquella visión épica de la poesía, digamos, que
podía contribuir, que no es solo Mayakovsky o
Brecht, es también en cierto momento el
surrealismo. Tantos. Dijimos, por señalar a dos
de los... de los arquetipos del siglo, ¿no? Pero en
cuanto a esto bien frontal, que fueron ambos,
tanto Mayakovsky como Brecht, lo que ocurre es que
ahí queda como una gran incógnita si sí o si no, ¿no
es cierto? Porque el tema pasa inclusive por
esa... por esa situación que se plantea entre
Sergei Esenin, que se mata, se suicida en un
momento de la revolución inicial, y
en el cementerio de Moscú, cuando se entierra
Esenin, en la oración fúnebre le hace el propio
Mayakovsky, Y Mayakovsky le recrimina en acto, un
amoroso acto de recriminación, le recrimina a
Sergei Esenin haberse suicidado, como lo hizo
creo que en el Hotel Inglaterra de San
Petersburgo, de Leningrado, de haberse
suicidado porque se había, digamos, omitido de la
revolución, se había alejado del pueblo
soviético pegándose un tiro y que eso no podía
haberlo. ¿Por qué hiciste eso? Prácticamente le
dice, ¿no? Y unos años después se mata a él, ¿no?
Esto es que pareciera que el fracaso, ¿no?
Pareciera que ese no es el camino, ¿no? Puede que no
sea, yo creo que uno... El pasar a ser publicista,
digo, ¿no? Sí, no, ese no es el camino. No es que nos
sirva un verso como de los capítulos que tenés aquí
bellísimos de tu libro, cuando dice, por ejemplo,
en uno de ellos dice Mayakovsky... Dice por aquí,
es una prolongación, el cierre de un pensamiento,
la comuna es un lugar donde desaparecen los
funcionarios. Eso tiene belleza poética
también, claro. Y no es que eso sea inválido, eso
sigue siendo válido. Lo que ocurre es que, ¿qué
pasa? Y esta sería la pregunta para salirnos del
pasado y llegar y estar en este hoy, ¿no? ¿Qué pasa,
Guillermo Lombardía, con el poeta hoy? El poeta
hoy en la oficina, el poeta en la calle, el poeta en
la familia, el poeta en esta sociedad que
estambalea, el poeta del fin del siglo, del
milenio, el poeta del fin de la historia. ¿Qué pasa
con el poema y los vecinos?
Bueno, es difícil. Es difícil porque el fin del
siglo y el comienzo del nuevo milenio es más que
nunca un enigma. No creo que estemos en el fin de la
historia, eso me parece evidente. Me parece una
superficialidad sencillamente decir que
estamos en el fin de la historia. Creo que estamos
en un momento de transición muy claro. Lo que nadie
sabe es una transición hacia dónde.
Personalmente creo que desde el punto de vista de
la... dignidad humana estamos en una situación
tan difícil para el espíritu como la que estaba
maya coge orejas 80 años para el espíritu a lo mejor
en otro sentido es una decisión distinta pero
digamos me da la impresión de que todos los
alimentos que este mundo produce son para
cualquier cosa menos para el espíritu en este
momento creo que hay una feroz
Globalización de la idiotez, del
resultado inmediato, del éxito entendido como
ganancia, etc. Y creo que, de todas formas, creo
que esto no es una... una situación
inmodificable. Estoy seguro que va a ser
modificada. No tengo la menor idea de cómo va a ser
modificada, a través de qué agentes, con qué
discursos y en función de qué nueva utopía o qué
nuevo sueño o qué nuevo ideal. Pero lo que estoy
seguro es que el trabajo del poeta y el trabajo de
los búhos y el trabajo
de todos aquellos que están de alguna manera
resistiendo en lo profundo esta tendencia, es
tratar de escuchar el ritmo de aquello que está por
nacer en medio de la muerte.
Guillermo Lombardía
Los palabristas. Guillermo nació en Avellaneda
en 1952. Él es poeta, él es periodista. Su primer
libro, como te digo, es El juego insensato. Y el
segundo, que tenemos en la mano y celebrándolo
porque acaba de aparecer, se llama Eterna Badea.
Yo
debía estar contento porque tengo un empleo, soy
el dicho ciudadano respetado y gano cuatro mil
cruceros por mes. Debería agradecer al Señor por
haber tenido éxito en la vida como artista.
Debería estar feliz porque conseguí comprar un
Corsair 73. Debería estar alegre y satisfecho por
vivir en Ipanema después de pasar por dos años de
hambre aquí en la maravillosa ciudad. Debería
estar sonriendo y orgulloso por haber finalmente
vencido en la vida, pero creo que es una gran broma y
un poco curioso.
Debería estar contento por haber conseguido todo
lo que quería, pero confieso que estoy
decepcionado.
¿Por qué fue tan fácil conseguir? Ahora me
pregunto, ¿y entonces? Tengo una porción de cosas
grandes para conquistar y no puedo quedarme ahí y
pararme. Debería estar feliz por el señor haberme
concedido el domingo para ir con la familia al
jardín zoológico, dar pipoca a los macacos. Ah,
pero qué sujeto chato soy yo que no creo nada
gracioso, macaco, playa,
carro, jornal, tobogán, yo creo todo eso un saco.
Es mirarte al espejo y sentirte un gran sismo
idiota Saber que eres humano, ridículo, limitado
y que solo usas 10% de tu cabeza animal Y aún crees
que eres un doctor, padre o policial Que está
contribuyendo con tu parte para nuestro hermoso
cuadro social
Yo es que no me siento en el trono de un apartamento
Con la boca escancarada, llena de dientes
esperando
el amor de llegar Porque lejos de las cercas
embandeadas que separan quintales En el culo
calmo de mi ojo que ve Asienta la sombra
sonora de un disco volador Yo aquí no me siento en el
trono de un apartamento Con la boca escancarada,
llena de dientes Esperando a la muerte llegar
Porque lejos de las cercas embandeadas que
separan quintales Música
Música
Música Música Música
Es en la contraportada del juego insensato de
Guillermo Lombardía que otro poeta importante
argentino como es Víctor Redondo dice que...
hablando de esta poesía de Lombardía, que en ella
se combina todo, política, religión, historia,
literatura, escritores de antes y de hoy, la
cultura de los 60 y los 70 con el renacimiento,
ilirismo, versos de encendida pasión y una
profunda ternura y compasión por el sufrimiento
de las mujeres y de los hombres. Qué hermoso es eso,
¿no? Y una profunda ternura y compasión por el
sufrimiento de las mujeres y de los hombres. Una
síntesis podría ser la dedicatoria a Gus, amigo
detenido, desaparecido, como un fino a tres
bandas en la noche, que en su lenguaje de Villar de
Boliche, hermana la cultura que representan los
poemas con la humanidad que expresa la memoria.
Esto dice Víctor Redondo de tu poesía. Y has
elegido a René Char, y eso es todo un signo, como
acápice de este primer libro. Sí. Sí, es un signo
René Char en el sentido de que es uno de los
primeros poetas que leí que me convencieron de la
necesidad de escribir poesía. Es decir, he leído
obviamente otros poetas antes que René Char. y me
han conmovido tanto más que René Char. Pero
Char con ciertas cosas que están en su poesía, con
su vínculo especial con su realismo, con su
compromiso
en la lucha contra el nazismo, con su visión de que
la poesía podía modificar la vida, pero desde su
especificidad,
fue el que me llevó a escribir poesía a los 18 años.